---
layout  : wiki
title   : 
summary : 
date    : 2022-02-13 00:20:20 +0900
updated : 2022-06-07 20:19:42 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}
# 컴퓨터 추상화 및 관련 기술

## 1.2 컴퓨터 구조 분야의 일곱 가지 위대한 아이디어

### 설계를 단순화하는 추상화
하위 수준의 상세한 사항을 안 보이게 함으로써 상위 수준 모델을 단순화한다.

### 자주 생기는 일을 빠르게(Common case fast)
### 병렬성(parallelism)을 통한 성능 개선
### 파이프라이닝을 통한 성능 개선
### 예측을 통한 개선
예측이 틀렸을 때 이를 복구하는 비용이 비싸지 않고 예측이 맞을 확률이 비교적 높을 경우, 확실해질 때까지 기다리는 것보다 추측해서 일단 시작하는 것이 평균적으로 빠를 수 있다.

### 메모리 계층구조
### 여유분을 이용한 신용도 개선

## 1.3 프로그램 밑의 세계

하드웨어 - 시스템 소프트웨어 - 애플리케이션 소프트웨어

시스템 소프트웨어에는 운영체제와 컴파일러가 있다.

컴파일러는 상위 수준언어로 작성된 프로그램을 하드웨어가 실행할 명령어(기계어)로 번역한다.

어셈블러는 기호로 된 명령어를 이진수로 바꾸어 준다(예: `add A, B` --> `1001010100101110`)

## 1.4 케이스를 열고

### 상자를 열고
모든 컴퓨터 하드웨어는 4가지 기본기능인 데이터 입력, 출력, 처리 저장을 수행한다.

DRAM(Dynamic Random Access Memory): 어떤 위치든 임의로 접근할 수 있다. DRAM 여러 개를 한데 묶어서 프로그램의 명령어와 데이터를 기억하는 데 사용한다. DRAM에서 RAM이란 말은 자기 테이프 같은 순차 접근 메모리와는 반대로 메모리의 어떤 부분을 읽든지 같은 시간이 걸린다는 것을 의미한다.

캐시 메모리는 DRAM의 버퍼 역할을 하는 작고 빠른 메모리다(비전문적인 용어로 캐시는 물건을 숨겨 두기에 안전한 장소라는 뜻이다). 캐시는 SRAM(Static Random Access Memory)을 이용하는데 SRAM은 DRAM보다 빠르지만 집적도가 낮아서 가격이 비싸다.

명령어 집합(Instruction Set Architecture) 중 응용 프로그래머에게 제공되는 기본 명령어 집합과 운영체제 인터페이스를 합쳐서 ABI(Application Binary Interface)라 한다.

여러 계층의 추상화 중에서 가장 중요한 것은 하드웨어와 하위 계층 소프트웨어 간의 인터페이스인 명령어 집합 구조(Instruction Set Architecture)다. 이렇게 인터페이스를 추상화함으로써 같은 소프트웨어를 실행하지만 가격과 성능이 다른 여러 가지 컴퓨터를 구현할 수 있다.

### 데이터의 안전한 저장소
휘발성(Volatile) 메모리(=Main Memory, Primary Memory)
비휘발성 메모리(Secondary Memory)

플래시 메모리는 10만~100만번 쓰기를 한 후에는 못 쓰게 된다.

### 컴퓨터 간의 통신
이더넷은 근거리 네트워크(LAN)의 일종이다. 라우팅 서비스와 보안을 제공하는 스위치를 사용하면 LAN들을 서로 연결할 수 있다. 

## 1.5 프로세서와 메모리 생산 기술

트랜지스터는 전기로 제어되는 온/오프 스위치다.

집적회로는 수십, 수백 개의 트랜지스터를 칩 하나에 집적시킨 것이다.

집적회로 칩의 생산은 모래의 구성 성분인 실리콘에서부터 출발한다. 실리콘은 전기가 통하기는 하는데 썩 잘 통하는 편은 아니어서 반도체라고 부른다.

실리콘 결정 괴(silicon crystal ingot)을 0.1인치 이하 두께로 잘라 웨이퍼로 만든다.

웨이퍼에 화학 물질을 첨가해 부분 부분을 도체, 절연체로 바꾼다.

웨이퍼를 컴포넌트별로 자르는데 이를 다이(die) 또는 칩이라 한다.

여러 조각으로 나눠 웨이퍼 전체를 버리는 대신 다이만 버리면 된다.

트랜지스터와 연결선의 크기를 줄여서 다이를 축소시켜 원가 절감을 꾀하는데 2020년 최첨단 공정은 7nm다.

## 1.6 성능

### 성능의 정의

사용자 입장에서는 응답시간(작업 개시부터 종료까지의 시간), 데이터 관리자에게는 처리량 혹은 대역폭(일정한 시간 동안 처리하는 작업의 양)이 중요하다.

여기서는 성능을 논할 때 응답시간에 초점을 맞출 것이다.

$$성능x = \frac{ 1}  { 실행시간x } $$
### 성능의 측정

경과시간(elapsed time)은 한 작업을 끝내는 데 필요한 전체 시간(디스크 접근, 메모리 적븐, 입출력 작업, 운영체제 오버헤드 등)인데 이와 구분해서 CPU 실행 시간(CPU execution time) 또는 CPU 시간에는 입출력이나 다른 프로그램 실행 시간은 포함되지 않는다.

CPU 시간은 사용자 CPU 시간과 운영체제가 이 프로그램을 위한 작업을 수행하기 위해 소비한 시스템 CPU 시간으로 다시 나눌 수 있다.

다른 부하가 없는 시스템에서의 경과시간으로 계산한 것을 시스템 성능, 사용자 CPU 시간으로 계산한 것을 CPU 성능이라고 부르기로 한다. 여기서는 CPU 성능에 초점을 맞춘다.

### CPU 성능과 성능 인자

프로그램의 CPU 실행 시간 = 프로그램의 CPU 클럭 사이클 수 * 클럭 사이클 시간

$$프로그램의 CPU 실행시간 = \frac{프로그램의 CPU 클럭 사이클 수} {클럭 속도}  $$

## Source

- [서울대학교 민상렬 교수님 2011 Computer Architecture](https://olc.kr/course/course_online_view.jsp?id=240)
