---
layout  : wiki
title   : tip
summary : 
date    : 2020-04-05 12:40:06 +0900
updated : 2020-05-24 18:14:59 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : diary 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

> 복붙노트입니다. (구체적인 소스)

## 알고리즘

### [인터뷰 리뷰](https://norang.io/diary/interview_review/)

물론 모든 문제를 풀지는 못했고, 최소한 3 문제 이상은 풀려고 했다.
COCI는 모든 문제의 테스트케이스와 해설, 정답 코드가 제공되어 있는데다가 백준에 번역된 문제도 제공되어 있어서 풀기 좋았다.
2시간 정도 잡고 문제를 풀되, 가장 마지막에 손댄 문제는 한 시간 정도씩은 고민했다.
고민한 후에는 답지를 보고, 답지가 이해가 안 되면 코드를 보고, 그래도 안 되면 친구들에게 물어 가며 공부했다.
여기에서 내가 모르고 있었거나 미숙했던 알고리즘이 나오면 그 알고리즘 문제를 찾아서 다시 연습했다.

1. 받은 문제를 간략하게 요약한다
    - 문제를 오인했는지, 혹은 빠뜨린 조건이 있는지 확인할 수 있다.
2. 이 문제를 풀 때 유의해야 할 부분 및 접근할 방식을 정리한다.
    - 특별히 주의할 부분을 문제를 풀다보면 잊기도 하기 때문에, 미리 정리한다.
    - 주의사항을 통해서 접근 방식이 좌우되기도 하니, 먼저 정리한 것을 유의하며 어떻게 풀 지 정한다.
3. 그렇게 풀었을 때 예상 시간복잡도.
    - 보통 면접관이 먼저 물어보긴 하지만 어차피 계산해야 하므로 염두에 두는 의미다. 또 너무 naive 한 알고리즘은 바로 개선할 수도 있다.
4. 코드 작성 후, index에 유의하여 테스트 케이스를 넣어본다.
    - 입력으로 0이나 n에 대해서 인덱스 계산이 잘못 일어날 수도 있으니 염두에 둔 테스트 케이스를 짜서 검증한다.
이렇게 정리된 접근법을 당일에도 잊지 않도록 적어두었다가, 면접 직전에 다시 읽고 상기해서 면접을 봤다.


## 글쓰기

### 바로

“떠오르는 순간 그때그때 바로 써서 올립니다. 그래야 글이 살아있어요. 이거 재밌으니 나중에 써야지 하고 뒀다가 열 시간 뒤에 쓰면 생생함이 싹 빠져 무미건조해지더라고요. 잠자는 6시간, 하루 두 번 산책하는 한두 시간을 제외하곤 책 보거나 기사 읽거나 글을 써요.” - 박상현님

## 라이프

### 적극적 경청 훈련

- 픽사에서는 적극적 경청이란 기법을 사용하는 수업이 있다고 한다.
- 상대방이 하는 말에 집중한다.
    - 대화를 가로채고 싶은 충동을 참는 연습.
    - 대화를 일방적으로 주도하려는 충동을 참아내는 연습.
    - 나 혼자서만 이야기한 시간이 많았다면 실패!
    - 대화를 자신의 이야기로 끌고 가지 않는 연습.
    - 상대방에게 성급하게 해결책을 제시하지 않는 연습.
    - 대화가 시작된 지 몇 분 되지 않았는데 해결책을 제시하고 있다면 실패!
    - 상대방에게 '무엇을', '어떻게'로 시작하는 자세한 내용을 궁금해하는 질문을 한다.
    - 상대가 더 적극적으로 디테일을 말할 수 있도록 "간접적으로 도와주는" 연습.
    - 이야기를 들으면서, 깊게 고민하는 연습.
    - 적극적 경청은 내가 상대방을 중요하게 생각하고 있다는 인상을 줄 수 있다.
        - [기계인간님](https://johngrib.github.io/wiki/memo-2020/)

### [68살 생일 기념으로 쏟아내는 충고 68가지 (Kevin Kelly)](https://papago.naver.net/website?locale=ko&source=en&target=ko&url=https://kk.org/thetechnium/68-bits-of-unsolicited-advice/)

- "멍청하게 보일까 봐 질문하길 두려워하질 마세요. 왜냐면 99%의 경우에는 다른 사람들도 다 똑같은 질문을 생각하고 있지만, 부끄러워서 말 못하고 있을 테니까요."

- "만드는 것과 개선하는 것의 프로세스를 분리하세요. 집필을 하면서 동시에 편집을 할 수는 없고, 조각을 하면서 동시에 광택을 낼 수는 없고, 만들면서 동시에 분석할 수는 없습니다. 만약 그렇게 한다면, 편집자(로서의 자아)가 창작자(로서의 자아)를 멈추고 맙니다. 발명하는 동안에는 선택하려고 하지 마세요. 개요를 짜는 동안에는 검사를 하지 마세요. 초안을 집필하는 동안에는 심사숙고하지 마세요. 시작하는 시점에는 창작자로서의 자아가 판단으로부터 자유로워야 합니다." 

- 모두가 수줍음을 탑니다. 다른 사람들은 여러분이 자신을 소개하기를 기다리고 있고, 그들은 여러분이 그들에게 이메일을 보내기를 기다리고 있고, 그들은 여러분이 데이트를 요청하기를 기다리고 있습니다. 말씀 계속하세요

- 누군가 거절할 때 개인적으로 받아들이지 마세요. 그들이 여러분과 같다고 가정하세요: 바쁘고, 바쁘고, 정신이 산만합니다. 나중에 다시 시도하십시오. 두번째 시도가 얼마나 자주 효과가 있는지 놀랍다.


## Link

- [인터뷰 리뷰](https://norang.io/diary/interview_review/)
