---
layout  : wiki
title   : 
summary : 
date    : 2020-02-08 13:01:15 +0900
updated : 2020-05-22 11:04:22 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : `
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

- 한 일 위주로 매일 짧은 기록을 남기고, 주 단위, 월 단위로 요약을 짧게 남긴다.

하루에 3가지 종류의 책을 조금씩 읽고, 요약
- 집에서 : 각 잡고 읽을만한 것
- 지하철에서 : 재미있으며 얇은 책
- 학원/회사에서 짬짬이 : 회사업무에 도움이 될것 같은 표지이면서 나한테 도움이 되는 책

- Done List
1. 코딩
2. 학습 (경험잇기)
3. 정리

- 의도적 수련
    - 약점 보완 (예: 습관 - 생각과 실행 간격 너무 넓어)
    - 난이도 낮추기, 높이기
    - 실력 낮추기, 높이기

- 항상 Plan B를 세운다
    - 인생이 망했던 경험을 기억함
    - 운동선수는 계획을 세워서 운동함
    - 망해도 뭔가 할 수 있게 계획한다


## 2020-04-15

잠자리에서 일어나면서 다른 생각을 하면 몸이 편한 쪽으로 치중된 계산을 하게 마련이다. 아무 생각 없이 씻고 바깥으로 나가야 한다. 


## 2020-04-20

- 합정라이프 시작. 스터디룸 등록. 
- 1달 동안의 목표는 자료구조, 파이썬, SQL, 장고 정리?

[자료구조]

- Liked-List 삭제 버전 따라치기
    - 이것을 2주째 하고 있는 건가?

[파이썬]

- classmethod, staticmethod 
  
[SQL]

- Like, is null

[장고]

- ...

강의듣는데 시간을 너무 쓰나..
프로젝트를 하지 않으니 흡수력이 떨어지는 듯..



## 2020-04-21

어제 랭이가 늦게 그만둔다고 이야기한 동시에 새벽 1시에 들어왔다. 12시에 들어가서 설거지하고 랭이를 기다린 나도 덩달아 늦게 잤다. 오늘은 집에서 자료구조를 보고 나왔다. 그렇게 나오기 전까지 또 얼마나 어디서 공부할까를 몇 번이나 계산했는가.
오늘 티구시포 내 자리 지근거리에 시끄럭벅적한 이들이 많았는데 나는 그들이 있으니 되레 자리에서 안 일어나고 공부하게 된다. 이것은 무슨 심리적 작용인지 잘 모르겠다.
매드업에서 계약직 광고관리 자리가 나왔다. 여기를 다니면서 공부하면 어떨까?

[자료구조]

- Liked-List 삭제 버전 따라치기..
- Queue 

[파이썬]

- NamedTuple

[SQL]

- Inner join 

[장고]

- static file...
- test 1장


## 2020-04-22

오늘은 계약직 사무보조로 매드업 지원. 합정 혼밥 맛집 2곳 탐방. 밥집은 실패 쌀국수는 반성공. 그리고 티구시포에서의 공부가 좀 늘어지는 경향이..

[자료구조]

- Liked-List 삭제 버전 따라치기..
- Stack
- Stack 과제로 구현 약간

[파이썬]

- Magin Method

[SQL]

- Outter join 

[장고]

- login..?
- test 2장

## 2020-04-24

어제 했던 것 반복에 파이썬만 2강 새롭게 나간 정도인가? 헐. 


[자료구조]

- Liked-List 삭제 버전 따라치기..
- Stack 과제로 거의 구현
- 시간복잡도

[파이썬]

- Squence Tuple

[SQL]

- Self join 

[장고]

- test 3장


## 2020-05-04

[자료구조]

- 이진 트리 - 기준을 바꿔서 저장
- 이진 트리 탐색

[파이썬]

- Getter, Setter
- __slot__
- 객체 슬라이싱
- 추상 클래스

[장고]

- 게시판

[SQL]

- ...

SQL -> 데이터 엔지니어링 강의로 갈아타 보자
-> 아주 좋은 선택... 왜 여태까지 또 시간낭비를 했을까..


## 2020-05-06

[자료구조]

- 힙

[파이썬]

- 일급함수

[장고]

- 태그

[SQL]

- 셀프조인




코딩문제풀이
자료구조
알고리즘

파이썬
장고
플라스크

AWS
SQL
질문답변준비

운영체제
컴퓨터구조
프로젝트












